Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Avez-vous déjà rencontré
un animal ou une personne
qui a radicalement changé votre vie ?
Moi, oui.
Cette personne, c'est un sage amérindien.
Il m'a donné une mission.
Il m'a dit un jour :
« Karine,
dis-leur
au-delà des mers et des montagnes,
dis-leur comment c'est chez nous. »
C'est ce que je viens faire
avec vous aujourd'hui.
Tout a commencé au Canada,
là où je suis née.
J'avais un rêve :
vivre libre
au cœur de la nature
et savoir me débrouiller pour vivre avec
la simplicité de l'essentiel.
À 20 ans,
j'ai senti une profonde colère
monter en moi.
Je me sentais écœurée
par l'individualisme ambiant,
par la surconsommation.
J'étais fatiguée par la course
à la rentabilité,
je me sentais aspirée par la spirale
du temps qui s'accélère chaque jour.
J'avais perdu le sens de ma vie.
De la vie.
Je ressentais un irrésistible besoin
de me reconnecter à ma vraie nature.
Et de rencontrer de peuples
qui ont un mode de vie plus respectueux
de l'humain et de la nature.
Pour fêter mes 20 ans,
je pars randonner
dans la forêt canadienne.
J'installe mon campement
au bord d'un lac.
Imaginez :
un immense lac
à perte de vue
et tout autour de moi,
la forêt.
La nuit tombe,
j'allume un feu.
Soudain,
j'entends un bruit derrière les arbres.
J'aperçois un regard jaune
brillant derrière les flammes.
C'est un jeune loup.
On se regarde longuement,
pour mieux s'apprivoiser.
C'est comme si son regard
me disait : « Pars, Karine,
à la rencontre des peuples
de la nature, pars,
ils t'enseigneront.
Suis ton instinct. »
Ce jour-là,
ma décision est prise.
Je partirai explorer le monde
à la rencontre des peuples premiers
en quête de leur enseignement.
Ces peuples premiers,
on les appelle aussi
les peuples autochtones,
les peuples indigènes,
les peuples racines.
Ce sont les premiers habitants des terres
ancestrales sur lesquelles ils vivent.
Ils vivent au bord des mers,
dans les forêts,
dans les déserts,
dans les montagnes.
Ce sont par exemple les Inuits du Canada
les Masaï de Tanzanie
ou les Quechua -
non, pas d'un grand magasin de sport -
de l'Équateur.
Alors je suis mon instinct
et je pars
à la rencontre des Amérindiens
de mes terres natales
en quête d'une autre vision du monde.
(Siffle)
Ça fait deux heures que je roule
sur une piste forestière
quand j'aperçois au loin
une maison en bois qui fume.
A côté, un wigwam, un tipi.
Une femme amérindienne
m'invite à entrer dans sa cabane.
Le soir,
dans le wigwam,
assises sur le sol en sapinette
autour du poêle,
je lui livre mon regard
sur notre vision du monde,
de la nature :
« Nous les Occidentaux,
nous sommes des prédateurs de la nature,
de notre environnement.
On cherche à dominer,
à posséder,
on a les smartphones,
la voiture intelligente,
l'intelligence artificielle,
la réalité augmentée,
le cloud, le big data.
Et vous,
c'est quoi, votre vision du monde,
de la nature ? »
« Nous sommes la nature.
Chaque être vivant a une âme,
les plantes,
les animaux,
le soleil
et nous-mêmes, les humains.
Chaque être vivant a sa place.
Nous avons tous la même valeur.
Nous,
contrairement à vous,
on prend le temps d'observer
ce qui nous entoure,
de comprendre comment tout cela
s'imbrique et cohabite ensemble,
en équilibre,
en harmonie.
Oui, c'est vrai, je suis fière
d'être Anishinabe.
Nous appartenons à notre territoire.
Nous en sommes les gardiens.
Notre Terre-Mère,
c'est elle qui nous permet de vivre.
Tout l'amour qu'elle nous donne,
nous devons le partager,
avec elle,
mais avec tout le monde.
C'est notre façon de vivre.
C'est comme ça que ça marche.
Nous formons un tout.
Sa finalité :
c'est l'équilibre
et l'harmonie. »
Je continue mon exploration
sur la piste indigène.
Mon instinct me mène en Afrique australe
à la rencontre du peuple San,
des chasseurs-cueilleurs du Botswana.
Ils vivent dans le désert du Kalahari.
Après plusieurs jours à Maun,
la capitale, de rencontre en opportunité,
ma piste croise enfin la bonne personne :
Xan.
Il m'emmène sur la terre de ses ancêtres.
Nous entamons une longue marche
à travers la savane arbustive.
Le sable ocre
est brûlant,
50°C sous le soleil,
Xan, lui, est pieds nus
et il trace sa piste devant comme
une agile antilope à travers les buissons.
Aucun doute,
ce pisteur légendaire
lit la nature
comme un livre ouvert.
Et même pas mal aux pieds !
Moi, je meurs de soif
et j'ai les pieds qui brûlent
mais dans mes baskets.
(Souffle)
Première nuit dans le désert.
Allongée sur le sable,
je récupère.
Mes sens
sont en éveil.
Tous les bruits
sont démultipliés.
Mais la nuit,
dans le désert du Kalahari,
on entend la musique des étoiles.
Ça fait plusieurs jours que je partage
la vie quotidienne de la tribu.
Xan est reparti
mais aujourd'hui,
j'ai le droit à un privilège.
Les hommes m'invitent à me joindre à eux
pour partir à la chasse,
en quête du gibier
pour nourrir la communauté.
Alors,
comment s'organisent-ils
pour décrocher leur Graal ?
Quelle sorte d'inspiration
pour une humanité durable ?
Les cinq hommes
sont en file indienne devant moi.
A l'arrière,
je suis la petite troupe en silence
et je m'efforce d'observer
à la fois l'environnement
et comment eux fonctionnent
dans cet environnement.
Le premier de la troupe
donne le rythme,
c'est le plus rapide, le plus agile,
il trace la piste dans la savane.
Au milieu,
les deux costauds,
qui le suivent à quelques mètres,
préservant visiblement
leur précieuse énergie.
Derrière,
deux adolescents.
Alors, eux... (Sifflote)
ils avancent tranquillement,
en flirtant avec les buissons.
Et moi,
eh bien, je suis au pas de course,
tant bien que mal,
mais tout en observant.
Soudain,
ils s'immobilisent tous,
comme sur un ordre,
et regardent dans la même direction.
Je suis leur regard, mais moi...
je ne vois rien de particulier.
Eux visiblement
ont senti un danger potentiel.
La tension est palpable.
Ils me regardent tous,
pour s'assurer que je vais bien,
puis le premier pisteur se met
sans rien dire sur le côté,
laissant les hommes costauds
prendre la tête de la file.
Les deux compères repartent de plus belle,
sans hésiter.
Les adolescents accélèrent eux aussi.
Cette fois-ci, pleinement attentifs
au moindre geste et regard
des deux qui les précèdent.
J'ai l'impression
que les leaders ont changé.
Quelle source d'inspiration
pour une humanité durable !
Le soir,
assise en cercle autour du feu,
toute la petite communauté
partage ses histoires du jour.
Pour vérifier mon observation,
je pose la question au groupe :
« C'est qui le chef ici ? »
Le chaman, le guérisseur, prend la parole.
« Chez nous,
la communauté est essentielle.
Il n'y a pas un chef,
mais des chefs.
Il y a le chef de village,
les anciens,
les artistes,
les chasseurs,
moi-même, le chaman, le guérisseur.
Ce sont les circonstances
qui imposent le meneur de l'instant.
N'importe quel membre de la tribu
peut être amené à être le chef
selon ses points forts.
Parfois, ça peut même être des enfants.
Ce sont l'expérience
et l'implication de chacun
qui sont primordiales.
Les chefs,
les anciens,
sont respectés,
toujours soutenus,
leur autorité est naturelle,
puisqu'elle nous sert
à tous.
Chacun a un rôle,
chacun a sa place,
comme il est.
Ici, dans la savane,
nous devons tisser un lien harmonieux
avec ce qui nous entoure,
être forts ensemble,
c'est une simple question de vie...
et de survie. »
Dans cette quête exploratoire
qui continue encore aujourd'hui,
j'ai renoué avec le vrai sens de la vie.
J'ai compris le message
que me livrait ce loup au Canada.
Les sagesses des peuples premiers
me guident au quotidien.
Comme eux,
je suis convaincue
que leur vision du monde
et leur mode de vie
peuvent nous inspirer
pour construire notre avenir commun.
Alors, quelle source d'inspiration
pour une humanité durable ?
Je ne peux vous révéler
en seulement quelques minutes
la richesse des enseignements
des peuples premiers.
Mais aujourd'hui, je vous invite
à retenir trois notions essentielles.
Premièrement,
suivre son instinct
pour aller dans le bon sens.
Deuxièmement,
une vision systémique du monde
qui intègre l'environnement
comme partenaire.
L'environnement qui inclut
la concurrence,
la conjoncture,
l'économie
pour une finalité d'équilibre
et d'harmonie.
Et troisièmement,
un pouvoir partagé et tournant
basé sur le leadership naturel
et la coopération
pour aller le plus loin possible ensemble.
Nous pouvons tous
contribuer à changer le monde
en renouant avec des valeurs
simples et essentielles
pour une humanité durable.
Maintenant,
vous le savez,
il existe des solutions inspirantes
chez ces peuples premiers.
Aujourd'hui,
j'ai répondu à la mission
que m'a donnée ce sage amérindien :
je suis venue vous dire
comment c'est chez eux
au-delà des mers
et des montagnes.
Merci.
(Applaudissements)